월가 낀 AI 순환금융, 사모펀드들만 돈 번다면 [트럼프 스톡커]




■윤경환 특파원의 트럼프 스톡커(Stocker) <291>엔비디아, 월가 손잡고 5000억弗 조달 추진빅테크 AI 인프라 자금...美SEC도 규제 완화“또 순환거래”...리스크 금융 전이 우려까지주가도 ‘수수료 장사’ 사모펀드만 연일 강세의혹 떨치려는 젠슨 황 시도 번번이 ‘발목’



지난 5월 5일(현지 시간) 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 베벌리힐스에서 열린 ‘밀컨 글로벌 콘퍼런스 2026’에서 인공지능(AI) 투자의 미래에 대해 설명하는 브루스 플랫 브룩필드 최고경영자(CEO). 플랫 CEO는 가치투자 지론으로 ‘캐나다의 워런 버핏’으로도 불린다. 이달 10일 엔비디아는 캐나다의 대형 대체투자 운용사인 브룩필드를 비롯한 글로벌 투자사 6곳과 함께 AI 인프라(기반시설) 구축에 쓸 5000억 달러(약 710조 원) 규모의 전용 자금을 조성하겠다고 밝혔다. 로스앤젤레스=윤경환 특파원엔비디아가 월가의 대형 투자사들과 손을 잡고 5000억 달러(약 710조 원) 규모의 인공지능(AI) 인프라(기반시설) 자금 조달 플랫폼을 구축하기로 했다. 월가의 자금력을 활용해 현금 여력이 떨어진 거대 기술기업(빅테크)들의 대규모 AI 인프라 구축을 측면 지원하겠다는 구상인데, 업계에서는 벌써부터 논란이 일고 있다. 현재 여러 글로벌 빅테크들은 회사채 발행, 유상증자, 은행 대출, 기업공개(IPO) 등 AI 인프라 투자에 모든 가용 자원을 총동원하는 상황이다. 이 과정에서 상당수 하이퍼스케일러(초대형 클라우드 사업자)들의 잉여현금흐름(FCF)이 최근 바닥을 드러내자 일각에서는 업계 전반의 투자 여력이 한계에 봉착한 게 아니냐는 의심도 제기되고 있다. 엔비디아 측은 당연히 이번 조치가 자금 조달 벽에 부딪힌 AI 인프라 업계에 새 활로를 열어주는 방안이라고 강조하고 있다. 반면 ‘챗GPT’ 개발사 오픈AI 등 엔비디아가 직접 특정 기업에 투자해 그 돈으로 자사 반도체를 사게 하는 기존 ‘순환 거래’의 변종일 뿐이라는 평가도 만만찮게 나온다. 나아가 엔비디아와 월가의 이번 협력이 개별 AI 업체들이 떠안은 투자 위험도를 분산시킬 수 있다는 기대와 실패의 책임을 금융시장과 나눌 수도 있다는 우려가 함께 고개를 들고 있다. 투자의 성패와 무관하게 결국 확실하게 돈을 버는 쪽은 월가의 사모펀드 운용사뿐이라는 분석도 있다.엔비디아, 월가와 손잡고 5000억弗 AI 인프라 전용 자금 조달...美SEC도 ABS 규제 전격 완화



젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO). 연합뉴스엔비디아는 지난 10일(현지 시간) 성명을 내고 AI 인프라 구축에 쓸 5000억 달러 규모의 전용 자금을 조성하기 위해 아폴로글로벌·블랙록·블랙스톤·브룩필드·골드만삭스·KKR 등 6개 금융회사와 개별 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝혔다. 엔비디아는그러면서 이 자금을 기업, AI 연구소 등 자사 고객사들이 데이터센터 등을 짓는 데 주로 투입할 예정이라고 설명했다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 성명에서 “우리는 칩을 만드는 것으로 시작했지만 오늘날에는 ‘AI 공장(AI 서비스의 사용량 단위인 토큰을 생산하는 데이터센터)’을 만드는 것을 돕고 있다”며 “AI에서 컴퓨트(연산 자원)는 곧 매출”이라고 강조했다.엔비디아와 6개 금융회사가 이번에 조성하려는 자금 형태는 단일한 거대 공동 펀드는 아니다. 개별 투자사가 사모대출, 인프라 펀드, 자산유동화증권(ABS), 프로젝트 파이낸싱(PF) 등 자사에 강점이 있는 방법으로 자금을 모아 개별 플랫폼을 구성하는 방식을 따른다. 로이터통신에 따르면 엔비디아는 금융사별 구체적인 투자 약정 금액, 자금 집행 일정 등은 공개하지 않았다.통상 이 같은 대규모 자금 조달은 데이터센터 구축 프로젝트별로 세워진 별도 특수목적법인(SPV)이 채권을 발행하는 방식으로 진행된다. 채권을 사모대출 기관이 인수해 보유하다가 이를 다시 ABS 형태로 쪼개 은행이나 기관투자가에 재매각하는 방법이 가장 흔한 유형이다.데이비드 솔로몬 골드만삭스 CEO는 “엔비디아의 컴퓨트를 담보로 한 신용시장을 새로 만드는 기회에 흥분이 된다”고 기대했다. 래리 핑크 블랙록 CEO도 “주식에 과도하게 쏠린 투자자들에게 부채 투자로 매력적인 수익률을 제공할 것”이라고 주장했다.공교롭게도 미국 증권거래위원회(SEC) 역시 비슷한 시기에 엔비디아의 이번 사업 구상을 밀어주듯 관련 규제를 완화했다. 10일 블룸버그통신에 따르면 SEC 실무진은 지난달 말 공개한 서한에서 데이터센터에 연계된 채권은 자동차 대출이나 주택담보대출을 기반으로 한 부채와 같은 규제를 받지 않는다고 밝혔다. 이에 따라 ABS 발행 기업이 투자자와 이해관계를 맞추기 위해 부채 일부를 스스로 보유하도록 하는 ‘위험 보유’ 요건 등은 데이터센터 유동화 거래 상당수에 적용되지 않게 됐다. 이 요건들은 2008년 글로벌 금융위기 때 도입된 위험 제동 장치다.업계에선 “또 순환거래”...투자 리스크 금융권 전이도 우려



샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO). 로이터연합뉴스문제는 이번 자금 조달 플랫폼 구축 협약이 이른바 ‘AI 거품론’의 근원인 순환 거래 의혹을 완전히 떨치지는 못했다는 점이다. 천문학적인 자본을 투자해 얻는 성과가 AI 시장 전반의 확대가 아니라 월가 자금을 통한 엔비디아 그래픽처리장치(GPU) 매출 증대로 그칠 수 있다는 진단이 곳곳에서 제기됐다. 실제 최근 실적 시즌에서 메타·오라클·마이크로소프트·구글·아마존 등 주요 하이퍼스케일러들은 잉여현금흐름이 크게 악화된 상황에서도, 메모리반도체 가격 급등 등으로 인해 AI 관련 자본지출(CAPEX) 계획을 더 늘리거나 최소한 유지하겠다고 밝힌 바 있다.더욱이 기존 엔비디아의 순환 거래 구조는 회사가 위험을 모두 짊어지는 구조였다면, 이제는 그 여파가 일반 투자자들에게도 미칠 수 있다는 지적도 나왔다. 파이낸셜타임스(FT)는 “엔비디아가 자사 칩을 사용하는 데이터센터 건설자나 오픈AI 같은 곳에 지원을 늘리는 방식이 화려해 보일 수 있지만 실제로는 구식 협력업체(벤더) 금융일 뿐”이라며 “벤더 금융에서는 문제가 생기면 재정과 고객을 잃는 이중의 타격을 입는다”고 꼬집었다.시장의 우려는 즉각 주가에 반영됐다. 10일 뉴욕 증시에서 엔비디아의 주가는 5000억 달러 규모 자금 조성 발표 이후 하락세로 전환해 2.86% 내린 채 마감했다. 엔비디아는 11일에도 0.02% 떨어지며 약세를 이어갔다. 반면 10일 새 수수료 시장을 개척한 것으로 평가받은 아폴로글로벌(3.59%), 블랙스톤(3.30%), 브룩필드(0.45%), KKR(1.18%) 등 사모펀드 투자사들은 상승 곡선을 그렸다. 엔비디아를 통한 빅테크 전반의 대규모 AI 인프라 투자가 성공을 하든, 실패를 하든 이들의 수수료 장사에는 영향이 없는 까닭이다. 아폴로글로벌(6.26%), 블랙스톤(3.89%), 블랙록(1.54%), 브룩필드(1.74%), KKR(6.88%) 등은 11일 전체적인 하락장에서도 강한 오름세를 멈추지 않았다.앞서 엔비디아는 지난해 9월에도 오픈AI에 총 1000억 달러를 투자하겠다고 발표했다가 순환 거래 의혹에 휩싸여 곤욕을 치른 바 있다. 당시 제시된 계약 내용도 오픈AI가 엔비디아에서 받은 돈으로 AI 칩을 대량 구매하는 방식으로 구성됐다. 자본력이 현저히 떨어지는 오픈AI의 대규모 인프라 구축을 당장 지원하면서, 그 대가로 자사 GPU 장기 구입을 요구한 셈이다. 엔비디아는 이후 AI 수익성 전반에 거품론으로 번지고 회사의 주가도 하락하자, 결국 올초 오픈AI에 대한 투자 규모를 300억 달러로 대폭 줄여야 했다.‘수수료 장사’ 사모펀드 주가만 강세...의혹 떨치려는 젠슨 황 시도 번번이 ‘발목’



손정의 소프트뱅크그룹 회장. AFP연합뉴스엔비디아는 지난달 26일에도 오픈AI의 데이터센터 임차를 돕기 위해 2500억 달러(약 362조 원) 규모의 지급 보증을 서는 방안을 논의하고 있다는 월스트리트저널(WSJ) 보도에 큰 충격을 받았다. 해당 데이터센터는 오픈AI와 밀월 관계인 손정의(일본명 손 마사요시) 회장이 이끄는 소프트뱅크그룹의 자회사 SB에너지가 미국 오하이오주에 짓는 10기가와트(GW)급 시설이다. 보도에 따르면 엔비디아는 지급 보증과 별도로 오픈AI가 자사 칩을 살 수 있도록 3500억 달러(약 492조 원)를 지원하는 계약까지 검토하고 있다. 이 보도는 황 CEO가 올초 겨우 잠재웠던 순환 거래의 악령을 시장에 되살렸다.엔비디아는 이 소식에 27일 주가가 4.99% 급락하며 시가총액 1위 자리까지 지난해 6월 이후 처음으로 다른 기업에 내줬다. 시총 1위 자리는 AI 대응에 미진한 것으로 평가받는 애플이 거꾸로 꿰찼다. 엔비디아가 다시 시총 선두로 복귀한 것은 4일 뒤인 같은 달 31일이었다. 애플이 30일 장 마감 뒤 열린 2026 회계연도 3분기(4~6월) 실적 발표회에서 하반기 비용 증가를 예고하자 이에 따른 반사이익을 얻었다. 엔비디아에서 순환 금융 의혹이 불거질 때마다 삼성전자, SK하이닉스 등 AI 생태계를 떠받치는 다른 반도체 관련주들도 그 영향을 피하지 못하고 있다.황 CEO도 순환거래 논란을 의식한 듯 10일 CNBC 인터뷰에서 “이번에 조성되는 자금이 모두 제3자 자본”이라고 강조했다. 또 X(옛 트위터)에서는 “엔비디아의 지원 범위는 프로젝트별로 최대 25%까지로 제한된다”고 밝혔다. 채권시장에서 요동쳤던 엔비디아 관련 신용위험 지표들은 황 CEO의 해당 발언들로 간신히 원위치로 돌아갔다.순환 거래 의혹을 떨치기 위해 궁여지책으로 꺼낸 듯한 이번 자금 조달 방안에 대해서도 시장의 불안은 여전한 듯하다. AI의 미래 수익성을 입증해 회사 매출을 유지하고 싶어 하는 황 CEO의 고민도 그만큼 깊어질 수밖에 없다는 뜻이다. 월가가 시장에 개입할수록 AI 투자의 위험도를 다른 기관투자가들까지 같이 떠안게 된다는 점도 부담이다. 11일 블룸버그통신은 전문가의 말을 빌려 “치열한 경쟁에서는 승자와 패자가 나올 수밖에 없기에 투자자들은 감수하는 위험에 비해 충분한 수익을 얻지 못하는 것 같다”며 “손실의 대가는 채권자, 생명보험사, 보험 계약자가 치를 것”이라고 예상했다.



※ ‘트럼프 스톡커(Stocker)’는 도널드 트럼프 대통령 시대에 투자에 도움이 될 만한 미국의 시장·기업·정책·정치·외교 관련 현장 이야기와 현안 분석을 전달하는 코너입니다. 구독하시면 유익한 미국 소식을 받아보실 수 있습니다.