국세청 '재계 저승사자', 고액체납자 은닉재산 끝까지 추적한다




서울청 조사4국·중부청 조사3국에 '재산추적+특별조사'팀 신설전국 세무관서장 회의…임광현 "대체불가 대한민국 대도약 뒷받침"



[국세청 제공. DB 및 재판매 금지]    (세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 국세청이 '재계 저승사자'라고 불리는 특별(비정기)세무조사 부서에 초고액 체납자의 재산 은닉과 조세 탈루 혐의를 동시에 검증하는 전담팀을 신설한다.    국세청은 12일 정부세종2청사에서 전국 세무관서장 회의를 열고 올해 하반기 국세행정 운영방안을 논의했다.    국세청은 전문가의 조력을 받아 재산을 숨기는 고액 체납자에 대응하기 위해 '체납추적·세무조사 연계 전담팀'을 신설한다.    역외정보 수집·분석이나 일시보관 등 비정기 세무조사 기법을 활용해 해외 관계사나 명의신탁 등을 통해 숨겨놓은 재산을 파악해 추징 절차를 밟게 된다.    국세청 유재준 기획조정관은 "국세청 최초로 초고액 체납자의 해외 재산은닉 혐의와 조세탈루 혐의를 통합 검증하는 연계 전담팀"이라고 설명했다.    정기 조사 외에 탈세 의혹 등 비정기 세무조사를 담당해 '재계 저승사자'라 불리는 서울지방국세청 조사4국과 중부지방국세청 조사3국에 전담팀이 먼저 설치된다.    체납 추적 조사·체납처분 면탈범칙조사·비정기 세무조사 등을 수행할 수 있는 역량 있는 직원을 모아 구성한다. 향후 전국으로 전담팀이 확대될 것으로 보인다.    초고가주택·슈퍼카 등 법인자산 사적 사용, 부동산 탈세, 주식시장 불공정 탈세, 민생 침해 행위 등 국민적 공분을 일으키는 탈세행위도 집중적으로 들여다본다.



국세청 본청 현판국세청 본청 현판[촬영 송정은]    하반기에 총 1만명 규모의 국세·국세외수입 체납관리단을 운영해 130조원에 달하는 체납액 실태를 확인한다.    국세외수입 체납관리단은 지난달부터 경찰청 과태료 체납자 295만명(1조1천억원) 실태 확인에 나섰다. 내달 이후에는 공정거래위원회 과징금 등으로 실태확인 범위를 넓힌다.    내년 국세청의 국세외수입 통합 징수 본격 시행을 위해 '국세외수입 체납액의 징수 및 관리에 관한 법률' 연내 통과를 위한 입법 절차를 충실히 지원한다.    궁극적으로는 전 부처의 국세외수입 고지·체납 정보를 국세행정 시스템과 실시간 연계하는 '통합관리시스템'을 마련할 계획이다.    하반기에는 부가가치세 예정신고(10월), 법인세(8월)·종합소득세(11월) 중간예납, 종합부동산세(12월) 등 주요 세목 성실신고를 지원하는 등 재정기반을 탄탄히 구축한다.    세금신고 안내·교육 서비스 강화 등 신고편의를 높이는 동시에 해외신탁 미신고 등 탈루 위험성이 높은 분야는 세원관리 역량을 집중한다.    '국세행정 AI 대전환'에도 박차를 가한다. 세무서에 올 필요가 없는 최상의 납세서비스를 구현할 방침이다. AI 탈세적발 시스템도 설계한다.    고환율·고유가·고물가로 어려움을 겪는 납세자에게 납부기한을 연장한다. 환급금 조기지급, 소상공인 세무조사 유예 연장 등 선제적인 세정지원을 계속한다.    청년층을 위해서는 고용(체납관리단 채용)·창업(스타트업 세금든든케어)·재기(학자금·체납 부담 완화) 등 생애주기별 세정지원을 펼친다.    지방주도성장을 뒷받침하기 위해 지방이전 중소기업 전용 세무상담 창구를 신설한다. 지방소재 기업 정기 세무조사 유예기간을 최대 3년까지 확대한다.    반도체·에너지 등 국가전략산업을 중심으로 이중과세 문제를 적극 해소한다.    이날 회의에서는 특별성과포상금 수여식도 최초로 열렸다. 적극적인 해외 정보교환을 통해 은닉재산을 확인해 체납액 수백억원을 징수한 사례 등 9건에 총 9천500만원의 포상금이 지급됐다.    임광현 국세청장은 "하반기에는 국가재정 혁신을 선도하고, 공정한 세정을 실천하여 국세청이 '대체불가 대한민국'의 대도약을 뒷받침할 수 있도록 관서장 여러분이 함께 힘써달라"고 당부했다.



업무보고하는 임광현 국세청장(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 임광현 국세청장이 15일 청와대 영빈관에서 열린 이재명 대통령 주재 부처 업무보고에서 보고하고 있다. 2026.7.15 [청와대통신사진기자단] xyz@yna.co.kr    2vs2@yna.co.kr