현대차그룹, 임직원 80%가 사내 AI 쓴다…전사 AX 본격화




연구개발·제조·정비·고객 대응까지 AI 적용…업무시간 최대 90% 단축



8월12일 양재 본사에서 열린 ‘현대차그룹 AX 성과 발표회(Beyond AI, Transforming the Way We Work)’에서 현대차·기아 ICT담당 진은숙 사장이 발표하고 있다.[사진=현대차그룹][디지털데일리 윤서연기자] 현대자동차그룹이 연구개발부터 제조·정비·고객 서비스까지 인공지능(AI)을 적용하며 전사적인 AI 전환(AX)에 속도를 낸다. 개발자가 아닌 일반 직원도 직접 AI 업무 도구를 만드는 환경을 구축한 데 이어 앞으로 차량·로보틱스·제조 현장을 아우르는 피지컬 AI(Physical AI)로 적용 범위를 넓힌다는 방침이다.12일 현대차그룹은 이날 서울 양재 본사에서 '현대차그룹 AX 성과 발표회'를 열고 2019년부터 추진한 디지털 전환(DX)·AX 과정과 주요 성과를 공개했다.현대차그룹은 2019년부터 일하는 방식과 데이터 체계를 바꾸는 DX를 추진해왔다. 지라(JIRA)·두레이(Dooray)·컨플루언스(Confluence)를 순차적으로 도입해 업무 과정과 지식을 데이터로 축적하고 마이크로소프트 365(Microsoft 365)를 통해 글로벌 협업 환경을 구축했다.연구개발·생산·품질·판매 등에 흩어진 데이터도 '글로벌 원 데이터 파이프라인(Global One Data Pipeline)'으로 연결했다. 개발 과정에서 나온 정보를 생산·품질 관리에 활용하고 판매 현장의 데이터를 다시 제품 개발과 공정 개선에 활용하는 구조다.진은숙 현대차·기아 ICT담당 사장은 "AI는 분명 중요한 기술이지만 결국 기업이 활용해야 하는 도구"라며 "중요한 것은 새로운 기술을 얼마나 빠르게 이해하고 업무와 사업에 적용해 조직 경쟁력으로 내재화할 수 있는지에 달렸다"고 말했다.◆ 일반 직원도 AI 도구 개발…3만명 넘게 'H Chat Pro' 사용DX를 통해 기반을 다진 현대차그룹은 사내 생성형 AI 플랫폼 '에이치 챗 프로(H Chat Pro)'를 중심으로 AX를 전사로 확산하고 있다.에이치 챗 프로는 보안이 확보된 환경에서 챗지피티(ChatGPT)·제미나이(Gemini)·클로드(Claude) 등 여러 생성형 AI 모델을 선택해 사용할 수 있는 플랫폼이다. 지난해부터 특정 조직에 한정하지 않고 일반 임직원도 업무에 활용할 수 있도록 개방했다.지난달 기준 사용자는 3만명을 넘어섰다. 현대차·기아 일반·연구직 임직원의 약 80%에 해당한다. 문서 작성이나 정보 검색을 넘어 데이터 분석·코드 개발까지 활용 범위도 넓어지고 있다.특히 개발자가 아닌 일반 직원이 생성형 AI를 활용해 자신의 업무에 필요한 AI 에이전트를 직접 만드는 사례도 늘고 있다. 현업 담당자가 필요한 도구를 직접 개발해 실제 업무에 적용하는 방식으로 AX가 확산되고 있다는 설명이다.연구개발 분야에서는 '충돌안전 AI 어시스턴트'를 도입했다. 여러 시스템에 흩어져 있던 차량 충돌 시험 결과·이미지·해석 자료를 AI로 통합 검색하고 유사 사례까지 비교·분석할 수 있다. 현대차그룹은 이를 통해 관련 사례 탐색과 분석 자료 검토 시간을 약 90% 줄였다.제조 현장에서는 차량 식별번호를 AI가 자동 판독하는 'AI 자동화 인식 서비스'를 국내외 약 70개 생산 거점에 적용했다. 이를 통해 연간 52억4000만원의 비용을 절감하고 있다. AI로 부품 공급 대차의 이동 경로를 최적화하는 기술을 적용해 불필요한 생산 중단 시간도 약 86% 줄였다.정비 현장에서도 AI가 정비 매뉴얼과 과거 기록을 분석해 진단 결과를 제시하면서 대응 시간이 약 42% 단축됐다. 고객 리뷰 대응에는 AI가 내용을 분류하고 답변 초안을 작성한다. 리뷰 1건당 처리 시간이 평균 35분에서 5분으로 줄었으며 현재 전체 리뷰의 약 85%를 AI 기반으로 처리하고 있다. 다음달부터는 전체 고객 리뷰 대응 절차를 자동화할 예정이다.◆ AX 다음은 피지컬 AI…"가장 많이 아닌 가장 제대로"현대차그룹은 사무 업무 효율화에 머물지 않고 제조 현장의 AI 활용도 확대하고 있다. 제조 특화 AI 플랫폼 '이포레스트: 폴라리스(E-FOREST: POLARIS)'를 통해 품질·생산·설비·물류 담당 엔지니어가 직접 자신의 업무에 특화된 AI 에이전트를 만들고 현장에서 활용하도록 지원하고 있다.향후에는 지금까지 축적한 데이터와 AI 활용 경험을 차량·로보틱스·제조 현장으로 연결해 피지컬 AI 시대에 대응한다는 구상이다. 그룹 내부에서 확보한 AX 경험을 토대로 국내 중소기업의 AI 전환도 지원할 계획이다.현대차그룹이 AX 과정에서 강조하는 것은 AI 사용량 자체보다 실제 성과다. 정의선 현대차그룹 회장을 비롯한 주요 경영진도 AI 코딩 에이전트에 자연어로 명령해 프로그램을 만드는 '바이브 코딩(Vibe Coding)' 교육에 직접 참여했다. 경영진부터 AI 활용 방식을 이해하고 이를 조직 전반으로 확산해 향후 피지컬 AI 경쟁력으로 연결하겠다는 구상이다.이 같은 방향은 그룹 차원의 AI 생태계 구축 전략과도 맞닿아 있다. 앞서 정 회장은 지난달 미국 샌프란시스코에서 열린 AI 서밋에서 국내 로봇·AI 기술 고도화를 위한 개방형 생태계를 조성하겠다고 밝힌 바 있다. 기존 제조 경쟁력에 전사적으로 축적한 AI 활용 역량을 결합해 차량·로보틱스·제조 현장으로 이어지는 피지컬 AI 경쟁력을 확보한다는 전략이다.진 사장은 "현대차그룹의 목표는 AI를 가장 많이 사용하는 기업이 아니라 전 세계에서 AI를 가장 제대로 활용하는 기업이 되는 것"이라며 "새로운 기술을 가장 빠르게 배우고 현장에 적용해 고객 가치와 사업 성과로 연결하는 역량을 지속적으로 강화하겠다"고 말했다.이어 "AX를 통해 축적한 데이터와 운영 경험·실행 역량은 다가올 피지컬 AI 시대를 준비하는 가장 강력한 기반이 될 것"이라고 강조했다.