“이란, 지난달 NATO 회의 참석한 트럼프의 호텔 층수까지 알고 있었다”




NYT “미 정보당국, 견착식 미사일 소지자 목격 등 에어포스원에 대한 구체적 위협 파악”							미 정보당국은 도널드 트럼프 대통령이 튀르키예 앙카라에서 열린 나토(NATO) 정상회의 마지막 날인 7월8일이 시작하는 시점에, 이란의 구체적인 암살 공격 위협을 포착했으며 이 탓에 급히 에어포스원을 비밀리에 바꾸는 작전을 하게 됐다고, 뉴욕타임스가 11일 보도했다.이란의 위협을 알고 있던 익명의 트럼프 행정부 관리 2명은 복수(複數)의 위협 정보를 포착했다고, 이 신문에 말했다. 미 정보당국은 에어포스원에 대한 지대공미사일(SAM) 공격이라는 구체적인 위협이 존재한다는 사실​을 파악했고, 이란이 호텔 숙소의 층수를 포함해서 트럼프가 앙카라에서 정확히 어디 머무는지에 대한 정보도 알고 있었다는 것이다. 또 나토 정상회의가 열리는 곳 부근에서 휴대용 견착식 미사일을 갖고 있는 사람이 목격됐다는 정보도 포착됐다.에어포스원은 미 대통령이 탑승한 항공기에 대한 미 공군의 호출부호다. 따라서, 어느 항공기든지 트럼프 대통령이 타는 항공기가 에어포스원이 된다.이 정보는 충분히 신뢰할 만하다고 판단됐고, 그 결과 트럼프 대통령과 행정부 고위 관계자들은 그를 튀르키예에서 빠져나오게 하기 위한 ​이례적인 ‘미끼(decoy)’ 작전에 돌입했다.트럼프 대통령은 언론 카메라 앞에서 구형(舊型) 에어포스원 항공기에 탑승하는 모습을 연출했다. 그는 이에 앞서 또 소셜미디어에는 “옛날 생각도 할 겸, 터키[튀르키예]에서 밀든홀[영국 공군기지]까지 짧은 비행을 위해 구형 에어포스원을 이용할 것이다. 우리의 위대한 군 영웅들이 미 공군 항공기 전력에 새로 추가된 아름다운 항공기를 감상할 기회를 주는 것만으로도 충분히 가치 있는 일이다!”라고 썼다.



8일 저녁 별도의 VIP용 미 공군 군용기로 영국 밀든홀 공군기지에 도착한 트럼프 대통령이 다시 구형 에어포스원 항공기에 올라, 기자들에게 이 기지에 주기(駐機)돼 있던 신형 에어포스원 트윗 사진을 보여주고 있다. 그는 당시 마치 자신이 기자들과 함께 구형 에어포스원을 타고 밀든홀 기지에 도착한 것처럼 연출했다. 카타르가 제공한 신형 에어포스원은 수 시간 전에 먼저 밀든홀로 보내졌고, 이 사실은 당시에도 공개됐다./AP 연합뉴스 										그러나 실제로는 트럼프는 구형 에어포스원에 탑승했다가 잠시 뒤 반대편 출구로 나왔고 공항의 케이터링 트럭의 화물 적재함을 통해 미 공군의 VIP 수송기인 C-32A 군용기[보잉 757-200 개조]로 이동해 앙카라 공항을 이륙했다.이후 영국 밀든홀 기지 도착한 뒤에, 자신이 탄 군용기보다 수 분 먼저 도착해 있던 구형 에어포스원에 다시 올랐다.그리고 기내에서 기자들과 만나 마치 함께 이동한 것처럼 연출했다. 트럼프 대통령은 “막 밀든홀 기지에 도착해서, 수 시간 전에 미리 이곳으로 보냈던 신형(新型) 에어포스원의 아름다운 모습을 마주 하게 됐다”는 내용의 도착 트윗을 인쇄한 종이를 들고 기자들과 만났다.트럼프 대통령은 기자들로부터 백악관 직원들이 “이륙 전에 창문 덮개를 닫아 달라는 요청을 한 사실을 아느냐”는 질문을 받고 이렇게 말했다.“아마 당신들은 우리가 상대해야 하는 그 쓰레기 같은 인간들(sleaze bags) 때문에 위험한 비행기에 타고 있는 것이요. 그들이 노리는 1순위는 나요. 당신보다 먼저요. 하지만 내가 가면 당신도 가는 거죠, 그렇죠? 그러니 언젠가는 직업을 바꾸고 싶을지도 모르겠소.”그러나 트럼프는 자신이 구형 에어포스원에 타지 않은 사실은 기자들에게 밝히지 않았다.뉴욕타임스는 트럼프가 백악관으로 돌아온 뒤인 지난달 9일 “트럼프 대통령이 튀르키예에 타고 갔던, 카타르가 제공한 신형 에어포스원 기종인 보잉 747-8은 1년 간의 개조 작업에도 불구하고 첨단 미사일 방어 능력을 포함해 기존 에어포스원 기체의 방어능력을 갖추지 못했으며, 이 탓에 귀국 시에는 트럼프가 구형으로 갈아탄 것”이라고 보도했다.트럼프는 이 보도에 격분했고, 미 법무부 소속 연방 검찰은 이 기사를 쓴 기자들에게 소환장을 발부했다. 그러나 며칠 뒤 이를 철회했다.