“올림픽공원시위 공들였는데”…조직정비 앞둔 장동혁, 윤상현에 발목?




윤상현 국민의힘 의원 [뉴시스]장동혁 국민의힘 대표가 취임 1주년을 앞두고 당 조직 정비에 속도를 내고 있다. 6·3 지방선거 이후 올림픽공원 시위(올공시위)에 힘을 실으며 대여투쟁의 동력을 키워온 장 대표가 이달 말 당 개혁안까지 내놓으며 임기 후반기 체제 구축에 나서겠다는 복안이다.하지만 정작 ‘올공’에서 결집했던 당내 목소리가 국회로 옮겨오면서 균열 조짐이 나타났다. 선거관리위원회 국정조사특별위원회에서는 위원장을 맡은 윤상현 의원이 장 대표와 다른 목소리를 냈고, 당 안에서는 장 대표 퇴진과 재신임 여부를 묻는 전당원 투표 요구까지 터져 나온 것.12일 정치권에 따르면, 윤 의원은 전날 선관위의 투표율 오입력 사태를 두고 “심각한 관리 부실”이라고 강하게 비판하면서도 이를 득표수 조작으로 연결하는 데는 선을 그었다.그는 “투표자 수를 잘못 입력했다고 해서 후보별 득표수가 따라서 바뀌는 것은 아니다”라며 “현재까지 확인된 사실만으로 투표자 수의 허위·오기입이 후보별 득표수 조작으로 이어졌다고 단정할 근거는 확인되지 않았다”고 강조했다.



 장동혁 국민의힘 당대표가 15일 오후 광주시선관위 앞에서 열린 보수 성향 단체 호남우파친구들의 선관위 개혁 집회에 참여하고 있다. [뉴시스]이는 장 대표의 주장과는 온도 차가 있다. 장 대표는 지난달 29일 기자회견에서 “투표율을 조작할 수 있다면 득표율 조작도 얼마든지 가능하다”며 “투표율을 조작하면 득표율 조작은 당연히 따라오는 것”이라고 주장했다.지난 10일 진행된 국조특위 청문회에서는 같은 당 의원 간 충돌이 벌어졌다. 선관위 측이 투표율 오입력과 개표 결과 변경은 연결할 수 없는 사안이라고 설명하자 윤 의원은 이에 동의했다.이에 주진우 의원은 “여기가 선관위 변명 들어주는 자리인가”라며 투표율 고의 조작이 있었다면 득표율 관련 부정 가능성도 배제할 수 없다는 입장을 피력했다.다음날인 같은 당 나경원 의원도 CBS 라디오 ‘박성태의 뉴스쇼’에서 “부정선거라는 말이 굉장히 오염돼 있는 단어인데 부실이 쌓이면 그것이 또 부정”이라며 “예단을 넘어선 직무 포기다. 국조특위 위원장으로서 매우 부적절한 발언”이라고 윤 위원장을 직격했다.



 장동혁 국민의힘 대표 사퇴 촉구 서명운동을 주도해온 박인규 책임당원이 11일 서울 영등포구 여의도 국회 앞에서 열린 장 대표 퇴진 및 전 당원 투표 촉구 기자회견에서 피켓과 퇴진 촉구를 위한 연판장을 들고 있다. [뉴시스]여기에 장 대표의 거취를 둘러싼 논란까지 겹쳤다. 일부 국민의힘 당원들이 지난 11일 국회 앞에서 기자회견을 열고 장 대표 퇴진과 재신임 여부를 묻는 전당원 투표를 요구했다.이들은 장 대표 체제의 사당화를 막아야 한다며 전당원 투표를 촉구했고, 장 대표 퇴진 촉구 서명에 당원과 시민 2만7000여명이 참여했다고 주장했다.물론 즉각적인 당내 반론도 나왔다. 국민의힘 책임당원협의회는 “2만7000명의 목소리도 존중해야 하지만 그 숫자가 나머지 당원의 뜻을 대신할 수는 없다”고 반박했다.박충권 수석대변인도 해당 서명이 당원만을 대상으로 한 것이 아니라며 대표성을 인정하기 어렵다는 취지로 비판했다.이런 당 안팎의 논란에 장 대표는 별도의 입장을 내놓지 않은채 조직정비 작업에 박차를 가하는 모습이다.국민의힘은 지난 10일 최고위원회의에서 조강특위 위원 임명안을 의결했다. 정희용 사무총장이 위원장을 맡고 강명구 조직부총장과 서천호 전략기획부총장이 당연직으로 참여한다. 구자근 의원은 부위원장으로, 김태규 의원과 최기식·곽내경 당협위원장은 위원으로 합류했다.



 장동혁 국민의힘 대표 [뉴시스]조강특위는 수도권과 부산·경남(PK) 등을 중심으로 30여곳에 달하는 사고 당협의 조직위원장 인선을 추진한다. ‘불법 정치자금 1억’ 수수혐의로 권성동 전 의원의 의원직 상실로 내년 4월 보궐선거가 확정된 강원 강릉 조직위원장도 인선 대상에 포함될 전망이다.이번 조강특위 출범은 장 대표가 추진하는 임기 후반기 당 개혁의 신호탄으로 풀이된다. 당무감사위원회는 앞서 정기 당무감사를 통해 하위 17.5%에 해당하는 당협위원장 37명의 교체를 권고했고, 지도부는 6·3 지방선거 이후 재평가를 거쳐 교체 여부를 결정하기로 한 바 있다.장 대표는 오는 26일 취임 1주년을 맞아 당 후반기 운영 구상과 개혁안을 직접 발표할 예정이다. 당원 주권 강화와 보수 재건 등이 핵심이 될 것으로 전망되며, 정강·정책이나 당명 변경 등도 선택지로 검토되는 것으로 알려졌다.